# Рабочая программа дисциплины "Практика программирования с использованием Python"

## Цель дисциплины

Научить студентов программировать простые графические приложения на языке Python 3 как самостоятельно,
так и в группе, с использованием системы контроля версий git и соблюдением принципов качества кода.

## Задачи дисциплины

- формирование у обучающихся базовых знаний о синтаксисе языка Python 3 и его возможностях;
- формирование культуры создания читабельного кода;
- формирование умения осуществлять декомпозицию проекта ПО на функции, объекты и модули;
- формирование навыка проектирования и разработки ПО с использованием системы контроля версий, в том числе в рабочей группе.

В результате освоения дисциплины обучающиеся должны

### знать:
- основы алгоритмического языка программирования Python 3;
- принципы создания качественного читабельного кода;
- приёмы разработки программ «сверху-вниз» и «снизу-вверх»;
- идеологию модульного и объектно-ориентированного подхода;
- типовые решения, применяемые для создания программ.

### уметь:
- разрабатывать читабельные программы на языке программирования Python 3;
- использовать как встроенную, так и доступную в Сети документацию по библиотекам Python 3;
- подключать дополнительные модули и стандартные модули и пакеты Python 3;
- создавать дополнительные модули и пакеты на Python 3 для основной программы;
- применять объектно-ориентированный подход для написания программ;
- разрабатывать программы как индивидуально, так и в команде, с использованием современных средств написания и отладки программ.

### владеть:
- одной из интегрированных сред разработки программ для языка Python 3;
- интерактивной консолью Python 3 для простых вычислений;
- основными командами системы контроля версий git;
- основным инструментарием библиотеки Tkinter;
- средствами отладки и интроспекции на языке Python 3.

## Место дисциплины в структуре образовательной программы

В рамках IT-дисциплин ФОПФ МФТИ «Практика программирования с использованием Python» является первой, входной дисциплиной,
и предшествует изучению алгоритмов и структур данных в рамках дисциплины "Информатика".

## План лекций
№	Лекция	Темы на лекции
1.	Основы Python	Язык Python — универсальный, кросплатформенный, красивый. Работа в интерактивном режиме. Арифметические операции: +, -, *, /, **, //, %. Основные типы: int, str, float, bool. Приведение типа. Ввод и вывод строк. Переменные в Python. НЕТ вторичному использованию переменных. Условный оператор if. Вложенные и каскадные ветвления. Логические операции and, or, not. Циклы while и for. Инструкции управления циклом. Генератор прогрессий range().  Вложенные циклы. Описание функций без параметров и с параметрами. МК: Черепаха turtle и учебный исполнитель Робот.
2.	Золотой фонд Python	Кортежи переменных. Обмен значений. Итерируемые объекты и цикл for. Золотой фонд Python: коллекции tuple, list, set, dict. Изменяемость списка и операции с ним. Неизменяемость кортежа и операции с ним. Список кортежей. Цикл for для двух переменных. Разворачивание итерируемого объекта в параметры функции. Генераторы списков, кортежей, множеств. Ссылочная модель данных. Присваивания в Python. Интроспекция. Оператор is.
3.	Функции	Функции. Синхронный вызов. Возврат по стеку вызовов. Специфика Python:duck typing. Значения параметров по умолчанию. Именованные параметры функций. Инкапсуляция ответственности в функцию. Проектирование «снизу-вверх». Локальные переменные. МК: Создание библиотеки примитивов для graphics. Интерфейс функции и его документация в docstring. Аннотация типов.
4.	Вычитка кода	МК: Анализ кода на Python. Читабельность кода  Необходимость Coding Style. Стиль программирования PEP8. Принцип именования переменных и функций. Документация функций. Ограничение ответственности функции и её длина (50 строк).
5.	Структурное программирование.	Декомпозиция. Проектирование «сверху-вниз». Контракт функции и его документация. Каскадная модель разработки Waterfall. Итеративная разработка. Функции-заглушки. Контроль версий. Основы git. МК: итеративная разработка «сверху-вниз».
6.	Событийно-ориентированное программирование	Событийная модель построения приложения. MIT Scratch. Простая игра с обработкой событий. Введение в Tkinter. Виджет кнопки. Виджеты, события и обработчики событий. Свойства и упаковка виджетов. Tkinter Сanvas: методы, идентификаторы и теги. МК: создание приложения из простых виджетов.
7.	Модульное программирование.	Цель и принцип разделения на модули. Создание модулей и пакетов. Возможности инструкции import. Документация проекта. Локализация переменных.
8.	Классы и объекты.	Классы и объекты в Python. Создание и инициализация объекта. Инкапсуляция ответственности в класс.
9.	Введение в ООП	 Принцип единственной ответственности класса. Отношения между классами. Наследование и композиция. Ассоциация. Диаграмма классов UML.
10.	Командная работа	Распределение ролей в проекте. Проработка интерфейсов модулей/функций. Ветки git: git branch, checkout, merge. Учимся взаимодействовать через GitHub. Issue, комментарии к commit-ам. Механизм pull request, review.
11.	ООП проектирование.	МК: проектирование простой игры.
12.	Документация проекта	Документация проекта. Проработка интерфейсов модулей/функций. Оператор assert. Контрактное программирование. Повторяем основы git.
13.	Контроль качества	doctest
14.	Разработка через тестирование	TDD
15.	Лицензии на ПО	

## План лабораторных работ
№	Лабораторная работа	Темы лабораторной работы
1.	Робот	Работа в интерактивном режиме. Команды Робота. Лесенка для робота. Алгебра логики на практике. Коридорные задачи: на циклы и условия. Вложенные циклы: сложные коридоры. Считаем шаги. Задачи на подсчёт шагов. Ищем выход из лабиринта.
2.	Черепаха	Черепашка Python Turtle. Черепаха как объект. Свойства черепахи. Задачи на циклы: многоугольники, звезды. Вложенные циклы. Написание функций. Функции без параметров и с параметрами. Списки в Python. Операции со списками. Генераторы списков. Кортежи в Python. Список кортежей. Случайное движение черепахи, модуль random. Заливка полигонов.
3.	Картина	GitHub: регистрация и основы использования. Библиотека graphics Дж.Зелле. Геометрические примитивы. Создание картины по образцу.
4.	Рефакторинг картины	Структурное программирование. Проектирование сверху-вниз. Рефакторинг.
5.	Анимация картины	Проработка интерфейсов функций. Документация функций.
6.	Игра «Поймай шарик»	Введение в Tkinter. Событийная модель построения приложения. Виджеты, события и обработчики событий. Свойства и упаковка виджетов. Tkinter Сanvas: методы, идентификаторы и теги. Создание простой игры: кликать мышкой на случайно появляющихся шариках. Виджет кнопки для перезапуска игры.
7.	Игра «Поймай шарик»	Возбуждение событий по времени. Движение шариков с отражением от стен. Подсчёт игровых очков. Переменные с обратной связью в tkinter. Ползунок, управляющий скоростью движения шариков.
8.	Игра «Пушка»	Простое объектно-ориентированное программирование. Создание и инициализация класса. Моделирование кинематики материальной точки (снаряда в поле силы тяжести).
9.	Игра «Пушка». Модульный рефакторинг	Модульное программирование. Создание модулей и пакетов. Документация проекта.
10.	Игра «Пушка»	Введение в ООП проектирование. Проработка интерфейсов и контрактов функций и ответственности классов. Отношения между классами. Наследование и композиция. Ассоциация. Диаграмма классов UML.
11.	Игра «Артиллерия»	Проектирование игры в стиле artillery game. Командная работа. Учимся взаимодействовать через GitHub. Осваиваем: git branch, git merge, pull request. Механизм review.
12.	Игра «Артиллерия»	
13.	Семестровый проект	
14.	Семестровый проект	Коворкинг. Обсуждение с преподавателем и тьютором.
15.	Семестровый проект	Сдача проекта. Выставление оценок за семестр.
